


Las características o variantes de fuente se refieren a diferentes glifos o estilos de carácter contenidos en una fuente OpenType. Estos incluyen cosas como ligaduras (glifos especiales que combinan caracteres como 'fi' o 'ffl'), kerning (ajustes al espaciado entre pares de formas de letras específicas), fracciones, estilos numéricos y muchos otros. Todas estas se conocen como características OpenType y están disponibles para su uso en la web a través de propiedades específicas y una propiedad de control de bajo nivel: configuración de características de fuente. Este artículo le proporciona todo lo que necesita saber sobre el uso de las funciones de fuente OpenType en CSS.

Algunas fuentes tendrán una o más de estas características habilitadas de forma predeterminada (el kerning y las ligaduras predeterminadas son ejemplos comunes), mientras que otras se dejan al diseñador o desarrollador para elegir habilitarlas en escenarios específicos.

Además de los conjuntos de características generales como ligaduras o figuras de revestimiento (números que se alinean uniformemente en lugar de 'estilo antiguo', que se parecen más a letras minúsculas), también hay conjuntos muy específicos, como conjuntos estilísticos (que pueden incluir varios conjuntos específicos). variantes de glifos destinados a usarse juntos), alternativas (que pueden ser una o más variantes de la letra 'a') o incluso alteraciones específicas del idioma para los idiomas de Asia oriental. En el último caso, estas alteraciones son realmente necesarias para expresar correctamente el lenguaje, por lo que van más allá de la preferencia más estilística de la mayoría de las otras características de OpenType.


Precaución: Hay muchos atributos CSS definidos para aprovechar las características de las fuentes, pero desafortunadamente muchos no están completamente implementados. Todos están definidos y se muestran aquí, pero muchos solo funcionarán usando la propiedad de configuración de características de fuente de nivel inferior. Es posible escribir CSS para que funcione en ambos sentidos, pero esto puede volverse engorroso. El problema con simplemente usar la configuración de características de fuente para todo es que cada vez que desee cambiar una de las características individuales, debe redefinir la cadena completa (similar a manipular fuentes variables con configuración de variación de fuente).



Descubrir la disponibilidad de funciones en fuentes

A veces, esto es lo más complicado de resolver si no tiene la documentación que viene con las fuentes (muchos diseñadores de tipos y fundiciones proporcionarán páginas de muestra y CSS solo por esta misma razón). Pero hay algunos sitios que facilitan la comprensión. Puede visitar wakamaifondue.com, colocar su archivo de fuente en el círculo donde se le indique y en unos momentos tendrá un informe completo sobre todas las capacidades y características de su fuente. Axis-praxis.org también ofrece una capacidad similar, con la posibilidad de hacer clic en las funciones para activarlas o desactivarlas en un bloque de texto determinado.


¿Por qué los usarías?

Dado que estas funciones requieren un poco de trabajo para descubrirlas y usarlas, puede parecer una pregunta justa preguntarse por qué uno se molestaría en usarlas. La respuesta está en las características específicas que harán que un sitio sea más útil, legible y pulido:

Ligaduras como 'ff' o 'fi' hacen que el espaciado entre letras y la lectura sean más uniformes y suaves.
Las fracciones pueden hacer que los sitios de mejoras para el hogar y recetas sean mucho más fáciles de leer y comprender.
Los números dentro de los párrafos de texto establecidos como 'estilo antiguo' se sientan más cómodamente entre letras minúsculas, y también establecerlos como 'números tabulares' hará que se alineen mejor al establecer una lista de costos en una tabla, por ejemplo. Por otro lado, las figuras 'alineadas' se sientan más uniformemente solas o delante de palabras en mayúscula.

Si bien ninguna de estas características individualmente hará que un sitio sea inútil debido a su ausencia, cada una de ellas a su vez puede hacer que un sitio sea más fácil de usar y más memorable por su atención al detalle.

Las funciones de OpenType son como compartimentos secretos en las fuentes. Desbloquéelas y encontrará formas de hacer que las fuentes se vean y se comporten de manera diferente de manera sutil y dramática. No todas las características de OpenType son apropiadas para usar todo el tiempo, pero algunas características son críticas para una gran tipografía. - Tim Brown, jefe de tipografía de Adobe.



A veces es sustancia, no solo estilo

Hay algunos casos, como con font-variant-east-asian, en los que las características de OpenType están directamente vinculadas al uso de diferentes formas de ciertos glifos, lo que puede afectar el significado y la legibilidad. En casos como estos, es más que una sutileza, sino una parte integral del contenido en sí.


Las características de la fuente

Hay una serie de características diferentes a considerar. Se agrupan y explican aquí de acuerdo con los principales atributos y opciones cubiertos en las especificaciones del W3C.

Nota: Los ejemplos siguientes muestran las propiedades y algunas combinaciones de ejemplo, junto con los equivalentes de sintaxis de nivel inferior. Es posible que no coincidan exactamente debido a inconsistencias en la implementación del navegador, pero en muchos casos el primer ejemplo coincidirá con el segundo. Los tipos de letra que se muestran son Playfair Display, Source Serif Pro, IBM Plex Serif, Dancing Script y Kokoro (todos disponibles y de uso gratuito, la mayoría en Google Fonts y otros servicios).
Kerning (kerning de fuentes)

Esto se refiere al espacio entre pares de glifos específicos. Por lo general, está activado de forma predeterminada (según lo recomendado por la especificación OpenType). Cabe señalar que si el espaciado entre letras también se establece en su texto, se aplica después del interletraje.


Alternativas (fuente-variante-alternativas)

Las fuentes pueden proporcionar varias alternativas diferentes para varios glifos, como diferentes estilos de minúscula 'a' o caracteres decorativos más o menos elaborados en un tipo de letra de script. Esta propiedad puede activar un conjunto completo de alternativas o solo una específica, dependiendo de los valores proporcionados. El ejemplo siguiente muestra varios aspectos diferentes del trabajo con caracteres alternativos. Las fuentes con glifos alternativos pueden hacer que estén disponibles en todos los ámbitos o individualmente en conjuntos estilísticos separados, o incluso en caracteres individuales. En este ejemplo, puede ver dos tipos de letra diferentes y la introducción de 
font-feature-values ​​at-rule. Se utiliza para definir accesos directos u opciones con nombre que se pueden definir por familia de fuentes. De esta manera, puede crear una opción con nombre que se aplique a una sola fuente, o una que sea compartida y se pueda aplicar de manera más general.


En este caso, 
stylistic (alternativos) mostrará todos los caracteres alternativos para cualquier fuente). Aplicar esto solo a la palabra 'Mi' altera la forma en que se representa la 'M', y aplicar 
styleset (alt-a) solo cambia la minúscula 'a'.

Intenta cambiar la línea



y observe que la minúscula 'a' vuelve a su forma normal y la minúscula 'g' cambia en su lugar.
Más sobre suplentes

https://www.w3.org/TR/css-fonts-4/#propdef-font-variant-alternates
https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/font-variant-alternates


Ligaduras (fuente-variante-ligaduras)

Las ligaduras son glifos que reemplazan dos o más glifos separados para representarlos de manera más fluida (desde una perspectiva estética o de espacio). Algunas de las más comunes son letras como 'fi', 'fl' o 'ffl', pero hay muchas otras posibilidades. Están las más frecuentes (denominadas ligaduras comunes) y también hay categorías más especializadas como 'ligaduras discrecionales', 'ligaduras históricas' y 'alternativas contextuales'. Si bien estas últimas no son técnicamente ligaduras, generalmente son similares en el sentido de que reemplazan combinaciones específicas de letras cuando aparecen juntas.

Si bien es más común en los tipos de letra de script, en el siguiente ejemplo se utilizan para crear flechas:


Posición (fuente-variante-posición)

Las variantes de posición se utilizan para habilitar glifos tipográficos de superíndice y subíndice. Están diseñados para trabajar con el texto circundante sin alterar la línea de base o el interlineado. Este es uno de los beneficios clave sobre el uso de los elementos sub o sup.

Capitales (font-variant-caps)

Uno de los casos de uso más comunes para las funciones de OpenType es la pequeña capitalización adecuada. Se trata de letras mayúsculas con el tamaño adecuado para encajar mejor entre letras minúsculas y generalmente se usan para acrónimos y abreviaturas.



Números (font-variant-numeric)

Hay varios estilos diferentes de números que se incluyen comúnmente en las fuentes:

Las figuras de 'revestimiento' tienen la misma altura y la misma línea de base.
Las figuras de 'estilo antiguo' tienen alturas mixtas y están diseñadas para tener la apariencia de ascendentes y descendentes como otras letras minúsculas. Estos están diseñados para usarse en línea con la copia, de modo que los números se combinen visualmente con los glifos circundantes de manera similar a las versalitas.

También existe la noción de espaciado. El espaciado proporcional es la configuración normal, mientras que el espaciado tabular alinea los números de manera uniforme independientemente del ancho de los caracteres, lo que lo hace más apropiado para alinear tablas de números en tablas financieras.

Hay dos tipos de fracciones compatibles con esta propiedad:

Fracciones cortadas en diagonal.
Fracciones apiladas verticalmente.

También se admiten los ordinales (como '1st' o '3rd'), al igual que un cero con barra si está presente en la fuente.
Forro y figuras Oldstyle

Fracciones, ordinales y cero con barra


Asia oriental (fuente-variante-este-asiático)

Esto permite el acceso a varias formas alternativas de glifos dentro de una fuente. El siguiente ejemplo muestra una cadena de glifos con solo el conjunto OpenType 'jis78' habilitado. Desmarque la casilla de abajo y verá más caracteres mostrados.


Nota: estos glifos se copiaron de una muestra de fuente y no pretenden ser prosa.
Variante de fuente abreviada (variante de fuente)

Esta es la sintaxis abreviada para definir todo lo anterior. Establecer un valor de normal restablece todas las propiedades a su valor inicial. Establecer un valor de none establece font-variant-ligatures en none y todas las demás propiedades en su valor inicial. (Lo que significa que si el kerning está activado de forma predeterminada, seguirá estando activado incluso si aquí se proporciona un valor de none).


Configuración de la función de fuente

font-feature-settings es la 'sintaxis de bajo nivel' que permite el acceso explícito a todas las funciones OpenType disponibles nombradas. Esto brinda mucho control, pero tiene algunas desventajas en cuanto a cómo afecta la herencia y, como se mencionó anteriormente, si desea cambiar una configuración, debe volver a declarar la cadena completa (a menos que esté utilizando propiedades personalizadas de CSS para establecer los valores ). Debido a esto, es mejor usar las propiedades estándar que se muestran arriba siempre que sea posible.

Hay una gran cantidad de características posibles. Puede ver ejemplos de varios de ellos arriba, y hay varios recursos disponibles para encontrar más de ellos.

La sintaxis general se ve así:

De acuerdo con la especificación, puede proporcionar solo el código de característica de 4 caracteres o proporcionar un 1 después del código (para habilitar esa característica) o un 0 (cero) para deshabilitarlo. Esto es útil si tiene una función como las ligaduras habilitadas de forma predeterminada, pero le gustaría desactivarlas, así:


Más sobre códigos de configuración de características de fuente

'La demostración completa de CSS para las funciones de OpenType' (no puedo garantizar la veracidad del nombre, pero es bastante grande)
Una lista de características de OpenType en Wikipedia


Más sobre códigos de configuración de características de fuente

'La demostración completa de CSS para las funciones de OpenType' (no puedo garantizar la veracidad del nombre, pero es bastante grande)
Una lista de características de OpenType en Wikipedia